# 04.05.26 | Änderung | Bugs: Abwesenheiten, Monitoring, KW-Feld und Admin-Correction-Workflows

## Zusammenfassung

Die Notion-Aufgabe `Bugs 04.05.26` wurde als mehrschichtiges Bugfix-Paket umgesetzt. Abwesenheiten können bei kollidierenden regulären Terminen jetzt kontrolliert gespeichert werden: Der Server meldet die Konflikttermine zurück, und nach Bestätigung werden diese Termine über den bestehenden Parken-Workflow geparkt, bevor die Abwesenheit gespeichert wird.

Zusätzlich wurde Monitoring auf die vollständige Konfliktmenge umgestellt. Dispatcher sehen nach Login oder Sessionstart einmalig einen Konfliktdialog mit Tabs für Termine ohne Mitarbeiter und Termine auf Parkplatz. Das Projektfeld `Geplante Kalenderwoche` bleibt ohne DB-Änderung auf 10 Zeichen begrenzt. Admin-Correction-Workflows können in Produktion nur laufen, wenn der konkrete Workflow dafür freigegeben ist.

## Art der Änderung

- Backend-Contract und Service-Logik für Abwesenheitsmutationen erweitert.
- Bestehenden Parken-Workflow in den Abwesenheitsspeicherpfad eingebunden.
- Monitoring-Abfrage und Monitoring-Sichtbarkeit angepasst.
- Dispatcher-Login-Konfliktdialog im Home-Flow ergänzt.
- Projektformular und Projektcontroller für die bestehende `planned_week`-Grenze geschärft.
- Correction-Workflow-Safety und Admin-Middleware für explizit freigegebene Produktionsworkflows angepasst.
- Unit- und Integrationstests für die kritischen Pfade ergänzt.

## Betroffene Features

- Notion-Aufgabe: https://www.notion.so/Bugs-04-Mai-356da094354e80cc8c5ae424c4b5fd62?source=copy_link
- FT-31 / Monitoring: lokale Feature- und Implementierungskontexte wurden für Monitoring und Auth-Payload herangezogen.
- FT-33 / Abwesenheiten: lokale Feature- und Implementierungskontexte wurden für den Abwesenheits-Terminworkflow herangezogen.
- Admin-Correction-Workflow: bestehender Sauna-Projekttitel-Workflow und Safety-Gates wurden angepasst.

Weitere Notion-Featureseiten wurden in dieser Umsetzung nicht vollständig neu ausgewertet; die konkrete Bugfix-Liste und der bestätigte Plan waren die maßgebliche Grundlage.

## Konkrete Änderungen

- `shared/routes.ts` akzeptiert bei Abwesenheits-Create und -Update optionale bestätigte Parktermine mit `appointmentId` und `version`.
- `employeeAppointmentAbsencesService` ermittelt reguläre Terminüberschneidungen, fordert ohne passende Bestätigung Parkfreigabe an und parkt bestätigte Termine transaktional.
- `EmployeeAppointmentAbsencesPanel` zeigt bei `ABSENCE_OVERLAP_REQUIRES_PARKING` einen Bestätigungsdialog und sendet danach die bestätigten Terminversionen.
- `appointmentsRepository.listAppointmentsForMonitoring` und `monitoringService` liefern die vollständige Monitoring-Konfliktmenge ohne Zukunftsfilter.
- Monitoring ist für `ADMIN` und `DISPONENT` verfügbar; Leser werden server- und clientseitig ausgeschlossen.
- `Home` öffnet für Dispatcher einmalig den Konfliktdialog nach Monitoring-Load.
- `client/src/lib/dispatcher-login-conflicts.ts` trennt die Login-Dialog-Mengen: TR-01 nur aktuelle ISO-KW plus zwei Wochen, TR-02 vollständig.
- `ProjectOrderForm` begrenzt `plannedWeek` per `maxLength={10}`; `ProjectForm` meldet zu lange Eingaben vor dem Speichern.
- `projectsController` liefert für direkte API-Aufrufe bei zu langem `plannedWeek` eine verständliche `VALIDATION_ERROR`-Antwort.
- `script/correction-workflows/safety.ts` erlaubt Produktion nur über `allowedRuntimeModes`; `project-title-sauna-model` enthält nun `production`.
- `adminMaintenancePolicy` lässt Correction-Workflow-Apply in Produktion nur durch die sichere DB-Allowlist-Prüfung laufen.

## Tests / Verifikation

Gezielt erfolgreich ausgeführt:

- `npm run test:unit -- tests/unit/lib/dispatcherLoginConflicts.test.ts tests/unit/lib/monitoringSummary.fullCount.test.ts tests/unit/ui/sidebar.behavior.test.tsx tests/unit/auth/monitoringSummary.test.ts tests/unit/ui/home.behavior.test.tsx tests/unit/invariants/adminMaintenancePolicy.dumpImportSafety.test.ts`
- `npm run test:unit -- tests/unit/script/correctionWorkflowSafety.test.ts`
- `npm run test:integration -- --reporter=verbose tests/integration/server/employeeAppointmentAbsences.integration.test.ts`
- `npm run test:integration -- --reporter=verbose tests/integration/server/admin.correction-workflow.integration.test.ts`
- `npm run test:integration -- --reporter=verbose tests/integration/server/ft02.full-uc-coverage.integration.test.ts`
- `npm run typecheck`
- `git diff --check`

`npm run check` wurde ausgeführt, scheitert aber nach erfolgreichen `check:encoding`, `check:destructive-inventory` und `tsc` am bestehenden Encoding-Lint-Treffer `client/src/components/TourEmployeeCascadeDialog.tsx:108 manuell`. Diese Datei wurde in diesem Auftrag nicht geändert.

## Offene Punkte

- Browser-E2E wurde für dieses Paket nicht ausgeführt.
- Der bestehende `npm run check`-Blocker in `TourEmployeeCascadeDialog.tsx` sollte separat bewertet werden, weil der Treffer ein korrektes deutsches Wort ist.
- Im Worktree lagen bereits weitere, nicht zu diesem Bugfix-Paket gehörende Änderungen vor; sie wurden nicht verändert oder bereinigt.
